Bonjour, c'est Docteur Reis-Hanen.
Aujourd'hui, après avoir étudié la cellule cancéreuse,
on va passer à l'analyse de la
stroma réaction du cancer.
Comme on a vu, le cancer est constitué
de cellules cancéreuses avec un stroma réaction, un
stroma qui les nourrit, un stroma qui est
normalement un tissu non tumoral et qui provient
de la stroma réaction, ou bien le stroma,
c'est la même chose, c'est une
condition nécessaire pour le développement et la croissance
tumorale.
D'ailleurs, elle est présente dans les carcinomes,
dans les mélanomes, dans les sarcomes, et normalement,
les cellules du stroma ne présentent pas les
anomalies génétiques des cellules tumorales.
Alors, les objectifs de ce cours étant de
décrire les constituants généraux de la stroma réaction,
connaître les principales caractéristiques de la vascularisation des
tumeurs et connaître les grands mécanismes de réponse
antitumorale.
La stroma réaction, ou bien le stroma tumoral,
c'est un tissu conjonctif non tumoral provenant
de l'OTE qui a un rôle de
soutien et de nutrition des cellules tumorales.
Donc, il est indispensable à la croissance tumorale.
Il permet l'acquisition d'un certain volume.
Il permet aussi, ce stroma, le développement des
capillaires et des lymphatiques qui ont un rôle
important dans la décimation métastatique.
Il est l'expression de la réaction immunitaire
en réponse à la tumeur.
Regardez-là.
Comment on peut décrire cette image?
J'aurais aimé qu'on soit en direct
ou bien en présentiel pour que quelqu'un
parmi vous nous décrive ce qu'il voit.
Déjà, la première question, est-ce que c
'est un tissu normal ou anormal?
C'est un tissu anormal.
Il est fait de quoi?
Il est fait de cellules tumorales qui ont
une architecture en massif cribriforme.
Je dis tout le temps en arabe, c
'est des lobules creusés de fentes.
C'est comme des glandes fusionnées avec des
cellules tumorales qui sont malignes parce qu'elles
sont anisocariotiques avec une chromatine hétérogène nucléolée avec
des mitoses.
Et regardez ce qu'on voit entre ces
structures glandulaires et ces massifs cribriformes.
On voit un tissu qui est là.
Un tissu qui est fibreux, qui comporte des
cellules fibroblastiques.
Regardez là, il comporte des vaisseaux sanguins.
Il comporte quelques petits lymphocytes comme ici.
Il s'agit d'une modification du tissu
conjonctif normal de l'organe qui va s
'adapter à la prolifération tumorale, qui va l
'accompagner et qui va s'adapter à la
destruction du tissu normal où il a pris
naissance ces tumeurs.
Cette stromaréaction est sous la dépendance de la
tumeur.
Les cellules tumorales peuvent, par exemple, élaborer des
substances qui vont favoriser la néogénèse du vaisseau,
la prolifération des vaisseaux pour nourrir la tumeur.
Cette stromaréaction est en remaniement constant, c'est
-à-dire qu'elle n'est pas stable,
elle n'est pas figée puisqu'elle doit
suivre la croissance tumorale.
Par exemple, en T1, il y a 4
vaisseaux.
Il y aura une prolifération importante tumorale.
En T2, il y aura 80 vaisseaux.
Cette stromaréaction va suivre l'évolution de la
tumeur.
Regardez là, dans un sarcom, c'est un
ostéosarcom.
Les cellules tumorales sont multinucléaires des fois.
Ils ont des noyaux anisocariotiques de taille variable
avec des contours irréguliers par place.
Il y a une mitose ici.
Le rapport nucléositoplasmique est élevé.
Regardez là, la stromaréaction est grelle, presque qu
'on ne la voit pas.
Elle est réduite à des lames fibreuses comportant
des vaisseaux.
Et là, c'est ces cellules tumorales qui
vont sécréter l'ostéoïde au niveau interstitiel.
On va étudier maintenant 3 adénocarcinomes de l
'estomac.
Un filtrant, mais un stroma très différent.
Dans cette figure, on a un adénocarcinome bien
différencié qui est fait de glandes de taille
variable au sein d'un stroma fibreux et
oedémateux qui comporte des éléments inflammatoires à type
de plasmocytes, de lymphocytes et regardez là, des
petits vaisseaux sanguins avec des hémacies.
C'est un stroma qui est à la
deuxième slide où on voit que la majorité
des cellules tumorales sont isolées.
Là, c'est à cause de la perte
de l'ocadérine.
Le noyau est le plus souvent excentré, c
'est-à-dire déjecté au niveau d'une
partie de la cellule avec un cytoplasme abondant
vacuolaire, c'est de la mucine.
Le stroma est gréel qui comporte essentiellement de
la mucine avec des vaisseaux sanguins.
Là, c'est un adénocarcinome à cellules indépendantes
en bagage à temps avec un stroma gréel
qui comporte quelques vaisseaux sanguins, beaucoup de mucine
et de rares cellules inflammatoires comme ce qu
'on voit ici.
Là, c'est la lignite gastrique qui est
caractérisée par une prolifération tumorale maligne peu différenciée,
adénocarcinome peu différencié avec des cellules isolées ou
agencelles entravées avec un stroma cuir fibreux abondant
qui est là, regardez là, la fibre rose
qui donne un aspect rigide à l'estomac
qui résiste à l'insufflation de l'air
et qui donne la fibre rose de la
stroma réaction.
Alors, quelle est la composition du stroma?
Le stroma est fait de cellules conjonctives normales
qui vont synthétiser de la matrice extracellulaire riche
en glucoprotéines, des fibres de collagène et élastiques
comme ce qu'on a vu pour l
'adénocarcinome peu différencié de la lignite gastrique et
ces deux éléments vont être en quantité variable
en fonction de la variété et le siège
du cancer.
En plus des cellules conjonctives, on aura des
cellules sanguines qui vont assurer la nourriture des
cellules tumorales et puis des cellules inflammatoires et
immunitaires à la réponse de la présence de
ces cellules cancéreuses dans l'organe et puis
des lymphatiques et des nerfs.
C'est un beau schéma que j'adore
qui comporte une description d'un carcinome infiltrant,
ça c'est les cellules tumorales, ça c
'est les vaisseaux sanguins qui vont constituer la
stroma réaction.
On aura de la matrice extracellulaire, des cellules
inflammatoires à type de lymphocytes de mastocyte et
beaucoup de fibroblastes qui vont constituer la charpente
de la stroma avec des macrophages et de
nombreuses cellules endothéliales.
Bien sûr, ces cellules tumorales vont synthétiser des
facteurs de croissance qui vont stimuler la synthèse
des vaisseaux sanguins et vont synthétiser aussi ces
cellules tumorales, les proteases qui permettent de détruire
le tissu dans lequel ils ont pris naissance
pour qu'elles puissent donner naissance et envahir
le tissu.
Pour que j'envahisse un pays, il faut
que je détruise ce pays avant de l
'envahir.
C'est comme si on détruit le foie
pour proliférer au sein du foie.
Regardez là, c'est une prolifération tumorale agencée
en travée, en massif cribriforme, avec un stroma
qui est là, qui est riche en vaisseaux
sanguins, en fibroblastes qui sont là et en
cellules inflammatoires polymorphes.
C'est un adénocarcinome moyennement différencié et infiltrant.
Là, c'est une prolifération tumorale maligne agencée
en lobules.
Les lobules sont faits de cellules jointives.
Le cytoplasme est dyskératosique, il comporte la kératine.
Regardez là, les globes cornés et la stroma
réaction, c'est tout ce qui entre les
lobules.
C'est là.
Elle est faite d'un tissu conjonctif lâche
avec des fibroblastes qui sont là, avec bien
sûr quelques vaisseaux sanguins.
Sincèrement, je ne les vois pas, mais ce
que je vois ici sur cette photo, les
éléments inflammatoires polymorphes lymphoplasmositaires.
Là, il y a un petit vaisseau sanguin,
vous avez vu?
Alors, la genèse du stroma, comment on aura
production synthèse de cette stroma réaction?
La première des choses, il y aura une
réaction vasculaire.
Le système circulatoire de la tumeur se développe
en même temps qu'elle.
Si une tumeur veut proliférer, elle doit se
nourrir.
Donc, elle synthétise des substances, des facteurs de
croissance, qui vont faire détruire le vaisseau normal.
Ils vont faire proliférer les cellules endothéliales pour
qu'ils arrivent au niveau de ce tissu.
C'est comme si on a une ferme,
où on vient et qu'on l'ouvre
pour qu'il y ait des trous.
C'est la même chose.
Le système circulatoire de la tumeur se développe
en même temps qu'elle.
Il est branché sur un ou plusieurs pellicules
artériovénaux normaux.
Regardez là, un carcinome alpiguien du col utérin,
un col normal, un épithélium qui est le
siège d'une dysplasie de Bagrade, puisque les
atypies sont au niveau du tiers inférieur de
la cellule, carcinome in situ, et puis tac,
invasion par destruction de la membrane basale, prolifération
de ces cellules, les naissances, la prolifération de
fibroblastes, et des vaisseaux sanguins qui vont proliférer.
Tout ce qui entoure les cellules tumorales, c
'est l'astroma réactif.
Alors, quand il y a l'infiltration, qu
'est-ce qui dit aux cellules tumorales de
faire produire les vaisseaux?
La première des choses, c'est le manque
d'oxygène.
Une fois la cellule pénètre dans le tissu
conjonctif sous-jacent, elle est en manque d
'oxygène.
Automatiquement, la cellule est stressée.
Elle va synthétiser des facteurs angiogéniques, des facteurs
qui vont faire proliférer les vaisseaux sanguins.
Regardez là, dégradation, synthèse de protéase, d'enzymes,
qui vont détruire la membrane basale.
Tac, elle est détruite, cette membrane basale des
vaisseaux.
Cette membrane basale détruite, il y aura des
facteurs de croissance qui vont proliférer.
Le VEGF qui va faire proliférer les cellules
endothéliales.
Regardez, par chimiotactisme, prolifération de cellules endothéliales et
migration vers la tumeur.
Et puis, on aura une synthèse d'une
membrane basale pour qu'elle soutienne ce vaisseau
sanguin qui a été initié.
Donc, c'est l'hypoxie et c'est
la taille petite de cette tumeur au-delà
d'un certain niveau qu'elle va pousser
à faire synthétiser cette stromaréaction.
C'est ce qu'on appelle le switch
angiogénique.
Alors, cette réaction vasculaire présente un aspect morphologique.
Normalement, dans le tissu normal, il y a
une distribution, une architecture particulière des vaisseaux sanguins,
du plus grand au plus petit.
Par contre, dans la tumeur, il y a
une hiérarchisation des vaisseaux qui est très différente
du tissu normal.
Elle est exclusivement de type capillaire.
Il n'y a pas d'artères, il
n'y a pas de veines, il n
'y a que les capillaires.
Ces capillaires sont tellement fragiles qu'ils sèment
au moindre traumatisme.
Donc, il y a beaucoup d'hémorragie intratumorale.
La vascularisation tumorale est caractérisée par un effet
shunt.
Ça veut dire quoi un effet shunt?
C'est-à-dire toujours, il n'y
a pas un gros vaisseau, un vaisseau d
'un calibre intermédiaire et puis un petit vaisseau.
Non, tout ça, c'est de type capillaire.
Et là, à tout moment, il y a
des communications entre ces capillaires.
C'est l'effet shunt.
D'où le fait que quand on fait
une chimiothérapie locale, du fait du shunt, la
chimiothérapie peut entrer et sortir rapidement.
Et donc, il n'y a pas d
'effet important de la chimiothérapie locale du fait
de ces shunts.
La nécrobiose aseptique peut survenir au niveau des
cellules tumorales qui sont loin des cellules des
vaisseaux sanguins.
Et donc, on va arriver à un certain
moment de nécrose par hypoxie.
Regardez là, c'est une prolifération tumorale d
'architecture endocrinoïde avec un stroma grêle vraiment fibrovasculaire.
Et ça, c'est typique des tumeurs neuro
-endocrines.
C'est un stroma qui est adaptatif.
Alors, le mécanisme d'angiogénèse, lorsqu'on a
une prolifération tumorale, ça va donner des signaux
pour multiplier les vaisseaux sanguins sous l'influence
de facteurs angiogéniques.
Ils vont stimuler quoi?
La migration, la différenciation et la prolifération de
cellules endothéliales à partir de bourgeons vasculaires issus
du tissu sain.
Il existe une balance angiogénique entre les facteurs
qui vont stimuler l'angiogénèse et les facteurs
qui vont inhiber l'angiogénèse.
Et là, on a comme facteur angiogénique le
VEGF et ses réponses.
Alors, le mécanisme d'angiogénèse, lorsqu'on a
une prolifération tumorale, ça va donner des signaux
pour multiplier les vaisseaux sanguins sous l'influence
de facteurs angiogéniques.
Ils vont stimuler quoi?
La migration, la différenciation et la prolifération de
cellules endothéliales à partir de bourgeons vasculaires issus
du tissu sain.
L'aspect du stroma varie en fonction du
type tumorale.
Tout cancer invasif est constitué de cellules tumorales
proliférantes et d'un tissu de soutien et
de nutrition qui va conditionner l'architecture et
la consistance de tumeurs.
Cette stroma réaction est plutôt développée dans les
carcinomes que dans les sarcomes puisque dans les
sarcomes, elle est réduite à un réseau souvent
lacunaire et bordé directement par les cellules tumorales.
C'est-à-dire que dans les sarcomes,
le stroma est tellement grêle qu'il est
constitué juste de vaisseaux sanguins qui vont être
entourés de cellules tumorales.
Il faut savoir que la quantité du stroma
conditionne l'aspect du cancer.
Dans certains cancers, on a un stroma atrophique,
c'est-à-dire que la production de
fibres collagènes est tellement peu, tellement insignifiante que
le tissu cancéreux est fait de lobules de
massif plein.
Du fait qu'on a peu de stroma,
la consistance est molle des tumeurs.
La couleur est généralement gris-beige ponctuée ou
non de foyer de nécrose.
Il s'en dit d'aspect encéphaloïde.
L'exemple, c'est l'hépatocarcinome ou bien
le carcinome à cellules rénales ou bien le
carcinome vésiculaire de la thyroïde ou bien le
cortico-surrénalome.
Je vais vous montrer l'aspect macroscopique et
microscopique de toutes ces tumeurs.
On a le premier exemple qui est un
CHC.
C'est quoi le CHC?
C'est un hépatocarcinome.
C'est le carcinome hépatocellulaire.
C'est un carcinome qui naît sur une
cirrhose le plus souvent.
Cette cirrhose peut être d'origine hépatétique, une
hépatite virale B ou C, ou bien d
'origine alcoolique.
Voilà un foie qui est cirrhotique avec des
nodules de paille variable qui sont sillonnés par
une fibrose.
Et là, un macronodule qui est un CHC,
un carcinome hépatocellulaire.
Regardez l'histologie.
Ce sont des cellules carcinomateuses qui rappellent un
peu les cellules hépatiques, sauf que les travais
sont épais.
Le stroma est vraiment grêle.
Il est discrètement oedémateux avec quelques vaisseaux sanguins.
Donc, pas de fibroblastes abondants, pas de fibroses
au sein de la tumeur, ce qui fait
que la consistance est molle.
Ça, c'est un carcinome qui survient chez
un sujet âgé qui a eu un antécédent.
Un autre type de cancer, regardez là.
C'est un foie d'allure normale.
Ça rappelle le foie du mouton, donc c
'est un foie normal.
Mais on a une tumeur maligne sur ce
foie.
C'est ce qu'on appelle le carcinome
hépatique fibrolamellaire qui atteint le jeûne.
Regardez histologiquement.
C'est un carcinome qui est fait de
travais épais, mais avec un stroma qui est
fibreux, qui est riche en collagène.
C'est pour ça qu'il est appelé
fibrolamellaire.
C'est un cancer qui naît sur un
foie sain, non sirotique.
Regardez le stroma, il est fibreux, il est
squireux.
C'est ce qui fait la consistance et
les fermes à voir dure du fait de
la quantité abondante de la stroma réaction avec
beaucoup de fibroses et fibroblastes.
C'est le stroma hypertrophique.
C'est d'autres variétés de cancers qui
sont caractérisés par une hyperproduction de fibres collagènes.
Le stroma apparaît comme la composante principale de
la tumeur.
C'est comme le stroma qui devient fibroscleureux,
hyperplasique.
L'exemple, c'est la lignite plastique de
l'estomac, qui est un carcinome à cellules
indépendantes dispersées dans un tissu fibreux inflammatoire très
productif.
Concernant le stroma hypertrophique, regardez à gauche.
Qu'est-ce qu'on voit?
On voit beaucoup de fibroses.
Au sein de cette fibrose existent des cellules
qui ont des noyaux excentrés, c'est-à
-dire qui sont déjectés à une partie de
la cellule, avec un cytoplasme abondant.
Des noyaux qui sont entre anisocaryotiques, si ça
veut dire qu'ils sont de taille variable.
Ce terme, je veux que vous l'appreniez.
Et puis, les contours nucléaires sont réguliers.
Donc, ce sont des cellules carcinomateuses indépendantes au
sein d'un stroma fibreux.
Et regardez là, le vaisseau sanguin qui comporte
des lymphocytes.
Là, ce sont des fibroblastes.
La traduction macroscopique de ce cancer, elle est
là.
C'est une pièce de gastrectomie qui est
le siège d'une prolifération tumorale qui fait
épaissir la paroi.
Regardez la différence entre là et là.
C'est un épaississement secondaire à cette fibrose
qui est histologique, avec peu d'anomalies de
la muqueuse.
Quelle est la traduction endoscopique?
C'est que le médecin endoscopiste, il n
'arrive pas à voir la tumeur.
Il voit juste une difficulté de l'extension
lors de l'insufflation.
Quand il insuffle de l'air, la paroi
est rigide par cette fibrose.
Deuxième chose, il doit prendre beaucoup de prélèvements
un petit peu provocants pour pouvoir détecter les
cellules.
Selon la qualité du stroma, on a un
stroma qui est riche en lymphocytes.
Ce stroma riche en lymphocytes, c'est l
'exemple du carcinome médulaire du sein.
On a un stroma qui est riche en
infiltrats tuberculoïdes.
C'est l'exemple du séminome testiculaire.
Et un stroma qui est riche en infiltrats
inflammatoires polymorphes.
Ça survient souvent dans des cancers qui sont
facilement surinfectés.
C'est l'exemple des cancers de la
peau, des voies aérodigestives et de la vessie
qui sont riches en polynucléaires neutrophiles, en lymphocytes,
en iosinophiles et en plasmosives.
Regardez la photo qui est à votre gauche
où on voit une prolifération tumorale de cellules
séminomateuses avec un cytoplasme riche en glucogènes, des
noyaux qui sont augmentés de taille nucléolée, atypiques.
Mais le stroma est riche en lymphocytes mais
aussi en granulomes épithéloïdes.
C'est un signe diagnostique très important.
Un exemple dans notre pratique, un jour, dans
un laboratoire libéral, un chirurgien a reçu un
sujet de 25 ans qui avait une adénopathie
mésentérique.
Alors il a opéré l'adénopathie et l
'a envoyé en examen extemporané.
L'anatome pathologique lui a répondu réaction granulomateuse
épithéloïde.
Une confirmation sera faite après fixation inclusion paraphine.
Le chirurgien a cru que c'était une
réaction granulomateuse égale tuberculose.
Alors que c'est faux.
Lors du cours de l'inflammation granulomateuse, on
a du granulome épithéloïde qui peut accompagner une
tumeur.
Le lendemain, lors de la fixation inclusion paraphine,
l'anatome pathologique lui a répondu qu'à
côté de ce stroma granulomateux, il y a
des cellules tumorales et probablement c'est un
séminome.
On a trouvé que c'était un séminome
testiculaire petit qui a donné une métaganglionaire.
Donc attention, attention, la stroma réaction qui comporte
des granulomes peut être secondaire et peut se
voir dans un séminome testiculaire.
Un autre type, c'est les cellules carcinomateuses
qui sont là et dont le stroma est
riche en lymphoplasmosite.
Alors, la stroma réaction peut subir des remaniements
évolutifs.
On peut trouver une hyalinisation des fibres de
collagène comme ce qui se fait dans la
cuir mammaire de cancer du sein.
C'est des fois, cette stroma réaction peut
s'imprégner de calcium, de calcaire.
Et donc là, c'est dans les carcinomes
mammaires, c'est dans les neuroblastomes.
Ceci donne une orientation dans les métastases vers
un primitif connu.
Voilà une image histologique d'un neuroblastome qui
est caractérisé par la prolifération de neuroblastes peu
différenciés avec présence de quelques rosettes d'homolite.
Mais ce qui nous importe ici, c'est
les calcifications, qui est une modification évolutive du
stroma.
Là, à votre droite, vous avez une prolifération
carcinomateuse agencée en glandes de taille variable et
entravée, avec quelques massifs crébrifes.
Regardez le stroma qui est fibreux et hyalinisé.
Regardez l'hyalinisation.
Alors, quelle est la signification du stroma tumorale?
Le stroma tumorale résulte d'une interaction entre
la prolifération tumorale et le tissu voisin.
Le tissu cancéreux va synthétiser des substances qui
vont stimuler le tissu avoisinant.
Ça va sécréter des facteurs de croissance pour
que le tissu avoisinant se modifie pour qu
'il vienne nourrir le cancer.
Ce stroma réaction facilite la croissance tumorale, l
'extension locorégionale, parce que ça va synthétiser des
vaisseaux sanguins, des vaisseaux lymphatiques, et puis ça
va faciliter la greffe métastatique.
Les aspects anatomo-pathologiques sont souvent en rapport
avec l'abondance des différents composants du stroma,
qui sont à la fois vasculaires, tissus conjonctifs,
fibroblastes, fibroses, cellules inflammatoires, cellules immunitaires.
Le stroma peut être sécrété par les cellules
tumorales.
L'exemple qu'on a vu tout à
l'heure, c'est l'ostéosarcome qui va
synthétiser la substance ostéoïde.
Le carcinome couloïde muqueux, par exemple, du colon,
va synthétiser beaucoup de muqueuse.
Le carcinome médulaire de la tigroïde va synthétiser
une substance amyloïde et ça va être appelé
carcinome à stroma amyloïde.
Regardez à votre gauche, des cellules carcinomateuses agencées
en travée, en petits amas, et qui baignent
au sein de flaques de muqueuse.
Ces flaques de muqueuse qui sont synthétisées par
la cellule tumorale et qui vont rendre la
strome à réaction riche en muqueuse ou va
baigner les cellules.
Le carcinome médulaire de la tigroïde est caractérisé
par la synthèse de substance amyloïde qui est
rouge Congo positif et qui oriente vers ce
carcinome.
Ces cellules tumorales sont positives à la calcitonine.
Il exprime la calcitonine et si je fais
la coloration de la mélose, qui est la
coloration rouge Congo, et je la vois en
microscope birefringent, plutôt en microscope polarisé, on va
voir que cette substance est birefringente.
Il faut dire que la connaissance acquise concernant
le stroma ou bien la stromaréaction permet d
'envisager de nouvelles stratégies thérapeutiques dans le traitement
des cancers.
C'est vrai que tout à l'heure,
on a vu que la stromaréaction jouait un
rôle dans le diagnostic des cancers.
Par exemple, tumeur testiculaire, cellule de grande taille
atypique, stroma riche en granulome, c'est un
séminome.
Tumeur de la tigroïde maligne avec substance amyloïde,
c'est un carcinome médulaire de la tigroïde.
Beaucoup de muqueuse dans un cancer, ça fait
carcinome riche en muqueuse ou bien coulouïde muqueux.
Mais aussi, la stromaréaction pourra jouer un rôle
dans le traitement des cancers.
Celles-ci peuvent intervenir au niveau de tous
ces constituants, soit en agissant sur la matrice
extracellulaire.
Dans ce cas, par exemple, l'inhibition des
métalloprothéases.
C'est quoi les métalloprothéases ?
Ce sont des enzymes qui sont sécrétés par
la cellule tumorale dans la stromaréaction pour faciliter
la destruction du stroma et permettre la diffusion
des cellules tumorales.
C'est-à-dire que ce sont des
enzymes qui vont détruire le tissu pour que
la cellule migre.
Et donc, c'est l'exemple de l
'utilisation de marimastate dans le cancer de l
'ovaire.
Deuxième chose, sur l'angiogénèse.
On peut inhiber l'angiogénèse par inhibition de
la stromaréaction.